안녕하세요 드디어 마지막발표네요
12조 시계보니 열두시조입니다.
저희는 감정 힐링을 위한 챗봇기반 스마트램프인
안녕이에 대해 말씀드리겠습니다

발표는 다음과 같은 순서로 진행하겠습니다.
프로젝트배경, 팀 구성 및 역할, 수행절차 및 방법,
수행결과, 느낀점 순서입니다.

코로나 블루 등으로 인해 우울증 환자가 증가하고있습니다. 
20년 상반기만으로 15년을 넘었을 정도
특히 코로나 블루가 이러한 추세에 영향
네이버 뉴스와 트위터 크롤링해서 키워드를 워드클라우드로 나타낸 것입니다.
우울, 우울증을 검색했을때에도 코로나라는 키워드가 크게 나타날 정도로
코로나의 비중이 큰것을 알 수 있었고,
청넌, 노인과 같이 코로나를 겪는 계층 등을 알 수 있었습니다.

이러한 우울증에 도움되는 것들을 찾아보고자 했습니다.
음악이 우울증 환자에게 도움이 된다는 자료와
조명이 긍정적인 감정을 유발할 수 있다는 자료를 찾게되었습니다.
물론 우울증을 치유하는것은 힘든 일 것입니다.
그래도 우울이라는 감정을 완화하는데
조명과 음악이 도움을 줄 수 있을 것이라고 생각합니다.
그래서 개발하게 된 것이 바로 안녕이입니다.
우울뿐만 아니라 다른 감정들도 안녕이를 통해, 완화, 증진시켜주고자 합니다.

프로젝트 주요기능은 다음과 같습니다.
챗봇을 통해 사용자의 감정을 분석하고
감정에 알맞은 조명과 음악을 출력해주는 것입니다.
유사 서비스로 '오니아'라는 것이 있는데요
이는 전용 서버에서 감정 데이터를 분석하여 컨설팅해주는
양방향 데이터 통신 방식의 IoT 조명
큰 차이점은 오니아는 바이오리듬이나 SNS분석을 통한 조명을 제공하고
사용자가 직접 환경을 체크합니다.
반대로 저희는 사용자의 감정에 초점을 두고 언어를 분석하여 서비스를 제공합니다.
즉, 저희는 음성 기반 감정 인식 기술입니다.

초기 프로젝트 구상 시나리오는 다음과 같습니다.
미리 예약한 시간, 무드등 형식의 조명이기 때문에
예를들면 11시에 사용자에게 질문을 합니다.
설명
조명이나 음악은 30분간 재생, 중지라고 말하면 중지가능
이렇게 2단계로 하게된 이유가 있는데요,
이후 설명드리도록하겠습니다.

프로젝트 시간이 촉박해서, 수정 전보다 조금 간략하게 마무리했습니다.
중립 삭제, 우울 외 부정감정을 분노, 슬픔으로 나머지를 우울로 분류했습니다.
슬픔과 우울 분류 기준 역시 이후 설명드리겠습니다.

프로젝트 팀 구성은 다음과 같습니다.
빅데이터에 저랑 희망님
...
각 역할로는 빅데이터는 트위터, 뉴스 크롤링 및 워드클라우드 시각화
우울관련 훈련데이터 제작 이부분은 AI와 같이
Midecafe라는 오픈된 상담 사이트에서 데이터 크롤링 및
Word2Vec 학습
음악데이터 수집을 진행했습니다.
6분 30초

음악은 긍정, 우울, 슬픔, 분노 4가지의 음악을 제공
공유마당과 유튜브 무료 음악들을 수집했습니다.
특히 우울의 경우,
템포가 느리고 일정한 음악이 우울 감정 완화에 도움이 된다는 논문이 있었다.
공유마당에는 템포로 태그가 되어있어서 이를 기준으로 음악을 선정
나머지는 분위기에 따라 음악 선정

시나리오에서 2단계로 나누게된 핵심적인 이유인 K-DEP척도입니다.
우울을 직관적으로 나누는 것이 아닌 과학적인 근거가 필요.
우울증을 판별하는 K-DEP 척도를 활용했습니다.
이를 활용하기 위해서는 부정적인 감정을 가진 사람이
더 자세한 본인의 감정을 표현해야했습니다.
또 너무 많은 질문은 우울한 사용자가 성실히 답변해줄 것이라고
보기 어렵다는 판단
그래서 두가지 단계로 나눠서 두번의 질문으로 결정했습니다.

우측 위를 보시면, KDEP 3~5번항목인데요,
이에 대한 키워드를 정리했습니다.
다만, 실제 우울한 사람들의 단어를 반영하기는 힘들다고 판단하여
mindcafe의 상담 데이터로 word2vec을 만들었고,
유사한 단어를 추출하여 그중에서 비슷한 감정을 정리.
이를 활용해 문장을만들어 왼쪽과 같이 훈련데이터를 만들었습니다.
AI 허브의 데이터, 여기에서 슬픔 분노 데이터를 추출
또 에브리타임이라는 대학교 커뮤니티의 우울게시판 활용
훈련데이터셋 구축

이제 사용한 감정 분류기에 대해 설명,
구글의 버트 알고리즘을 활용해 코버트로
전이학습해서, 이전의 우울, 슬픔, 분노 훈련데이터를 학습하여 분류했습니다.

다른 모델로는 버트 베이스 멀티링궐 케이스드로도 분류해봤으나,
코버트가 더 정확성이 높아서 코버트를 사용했습니다.
이외에도 koelectra 모델도 고려했었는데,
시간과 인원 문제로 적용이 힘들어서 코버트알고리즘 사용


IOT
사용자의 음성 인식을 받아 서버에서 분석이 가능하도록 구글 STT API를 사용하여
JSON형식으로 파일을 전송해 줍니다. 서버로 전송된 JSON파일은 분석단계을 거쳐 
다시 라즈베리파이로 전송됩니다. 전송된 데이터는 긍정/부정 및 세부감정으로
 나뉘어 감정에 맞는 조명과 음악을 출력해줍니다.

CLOUD
다음으로는 클라우드 아키텍쳐를 설명해드리겠습니다.
아키텍처는 크게 3가지 서비스로 나누어서 설계하였습니다.
챗봇 서비스
감정분석 서비스
음원, 조명 추천 서비스
해당 3가지 서비스는 REST API를 통해서 이루어질 수 있도록 설계하였습니다.
라즈베리파이를 메인 컨트롤 서버로 두었고,
앞단에서 사용자와 대화하는 부분은 구글 클라우드에서 제공해주는 google speech api와  dialogflow를 사용했습니다.
감정 분석 서버는 Dialogflow에서 판단한 '부정'이라는 결과를 받으면, S3에서 모델을 가져와 분석을 시작하고 우울, 슬픔, 분노로 분석한 뒤 라즈베리파이로 결과를 보내줍니다.
라즈베리 파이에서 알맞는 조명과 음원을 가져와서 틀어줍니다.
사용자와 안녕이의 대화는 다이나모 DB에 저장되도록 설계하였습니다.

시연동영상 보여드리겠습니다.


개선사항으로 우울에 대한 분류 방법을 구체화 시키는것입니다.
실제로 가장 많은 시간을 투자한 부분인데,
다음은 K-DEP척도에 관한 논문으로 각 문항과 답변에 대한 파라미터와
k-dep척도로 우울증 판단하는 지수를 계산하는 계산법을 찾았습니다.
이를 활용해서 단순히 하루에 우울감을 측정하는것이아니라,
12일이나 2주 등으로 지속적으로 점수화하여 우울의 정도를 판단하는 방식을 고려해서 개선

우울한 사람이 과연 대답을 잘해줄것인가? 라는 의문이 존재
대상을 구체화 하는 방안도 고려해볼 수 있을것입니다.
예를 들어 코로나 치료로 격리중인 환자를 대상으로 서비스한다면,
앞서 봤던 K-DEP 문항을 모두 질문해도 성실히 답변할 것
또 표정이나, 음성, 셍체리듬 등 다른 요소를 추가로 분석한다면 더 정확한 분류를 할 수 있을 것입니다.

마지막으로 느낀점입니다.
시간 관계상 제것만 말씀드리겠습니다.

